凉膈散
明·方贤着《奇效良方》：凉膈散
处方 大黄（二钱），连翘（四钱），黄芩、薄荷、山栀子、朴硝、甘草，各一钱。
功能主治 火证通治。
用法用量 上作一服，水二钟，入蜜一匙，竹叶十片，煎至三五沸，去滓，温服，不以时候。
摘录 明·方贤着《奇效良方》
《宋·太平惠民和剂局方》：凉膈散
处方 川大黄、朴硝、甘草，各二十两；山栀子仁、薄荷叶（去梗）、黄芩，各十两；连翘二斤半。
炮制 上粗末。
功能主治 治大人、小儿腑脏积热，烦躁多渴，面热头昏，唇焦咽燥，舌肿喉闭，目赤鼻衄，颔颊结硬，口舌生疮，痰实不利，涕唾稠粘，睡卧不宁，谵语狂妄，肠胃燥涩，便溺秘结，一切风壅，并宜服之。
用法用量 每二钱，水一盏，入竹叶七片，蜜少许，煎至七分，去滓，食后温服。小儿可服半钱，更随岁数加减服之，得利下住服。
摘录 《宋·太平惠民和剂局方》
《太平惠民和剂局方》卷六：凉膈散
处方 川大黄 朴消 甘草（爁）各600克 山栀子仁 薄荷叶（去梗）黄芩各300克 连翘1.2千克
制法 上研为粗末。
功能主治 凉膈泻热。治上、中二焦积热，烦躁多渴，面热头昏、唇焦咽燥，舌肿喉闭，目赤鼻衄，颔烦结硬，口舌生疮，涕唾稠粘，睡卧不宁，谵语狂妄，大便秘结，小便热赤，以及小儿惊风，舌红苔黄，脉滑数。
用法用量 每服6克，水300毫升，入竹叶7片，蜜少许，煎奎210毫升，食后温服，小儿可服1.5克，更随岁数加减。得利下住服。
注意 体虚患者及孕妇，忌用或慎用本方。
备注 本方所治之证，属上、中二焦积热所致。方中重用连翘清心肺，解热毒，是为主药；配黄芩清心胸郁热；山栀子泻三焦之火，引火下行；薄荷、竹叶外疏内清；用朴消、大黄荡涤胸膈积热，是借阳明为出路，以泻下而清彻其火热；又用白蜜、甘草，既能缓消、黄峻泻之力，又可调和脾胃。凡证属于上、中二焦邪热炽盛者，均可用本方加减治之。
摘录 《太平惠民和剂局方》卷六
《科正宗》卷二：凉膈散
处方 防风 荆芥 桔梗 山栀 元参 石膏 薄荷 黄连 天花粉 牛蒡子 贝母 大黄各等分
功能主治 疏风清热，化痰利咽。治咽喉肿痛，痰涎壅盛，膈间有火，大便秘涩。
用法用量 水400毫升，煎至320毫升服。
摘录 《科正宗》卷二
《金鉴》卷七十八：凉膈散
处方 芒消1钱，大黄1钱，车前子1钱，黑参1钱半，黄芩1钱，知母1钱，栀子（炒）1钱，茺蔚子1钱。
制法 上为粗末。
功能主治 膈中积热，肝经风毒上冲于目，而致睑硬睛疼，初患之时，时觉疼胀，久则睑胞肿硬，眼珠疼痛。
用法用量 以水2盏，煎至1盏，食后温服。
摘录 《金鉴》卷七十八
《玉案》卷六：凉膈散
处方 当归6分，川芎6分，柴胡6分，黄连6分，龙胆草6分，防风6分，蝉蜕6分，蜜蒙花6分。
制法 上为末。
功能主治 痘后羞明怕日，翳膜遮睛。
用法用量 以豮猪肝1两切片，同煮服。
摘录 《玉案》卷六
《麻症集成》卷四：凉膈散
处方 连翘、栀炭、苏荷、甘草、黄芩、竹叶、枳壳、力子。
功能主治 麻疹。火壅血燥，秘结甚，腹胀喘促，溺涩脐突，口疮唇裂；上中二焦火炽，胃热发斑。
用法用量 便闭，加大黄、蒌仁。
摘录 《麻症集成》卷四
《喉科紫珍集》卷上：凉膈散
处方 当归、川芎、赤芍、防风、荆芥、玄参、栀子（炒）、黄连、石膏、花粉、连翘、桔梗、薄荷各等分。
功能主治 咽喉肿痛，汤水难下，痰涎壅塞。缠舌喉风，下颏俱肿，口噤，舌卷肿大，上有筋如蚯蚓之状，生黄刺白苔。
用法用量 水煎服。
风甚，加银花、粘子；痰甚，加贝母、蒌仁。

摘录 《喉科紫珍集》卷上
《疫疹一得》卷下：凉膈散
处方 连翘、生栀子、黄芩、薄荷、桔梗、甘草、生石膏、竹叶。
功能主治 泻火。主疫疹。心火上盛，中焦燥实，烦躁口渴，目赤头眩，口疮唇裂，吐血衄血，诸风瘛疭，胃热发狂，惊急搐风。
各家论述 热淫于内，治以咸寒，佐以苦甘。故以连翘、黄芩、竹叶、薄荷升散于上；古方用大黄、芒消推荡其中，使上升下行而膈自清矣。予忆疫疹乃无形之毒，投以消、黄之猛烈，必致内溃，予以石膏易去消、黄；使热降清升而疹自透，亦上升下行之意也。
摘录 《疫疹一得》卷下
《寿世保元》卷六：凉膈散
处方 连翘3钱，栀子3钱，大黄4钱（酒蒸），芒消1钱，黄芩3钱，薄荷8分，知母1钱5分，升麻4分，石膏3钱，黄连6分，甘草8分。
制法 上锉1剂。
功能主治 胃有实热，齿痛，或上牙痛尤甚者。
用法用量 水煎，频服。
摘录 《寿世保元》卷六
《症因脉治》卷一：凉膈散
处方 黄芩、山栀、桔梗、连翘、天花粉、黄连、薄荷。
功能主治 上焦热甚，表解里热，宜清未宜下之症。
摘录 《症因脉治》卷一
《万氏女科》卷二引东垣方：凉膈散
处方 黄芩、黄连、栀仁（各酒炒）、连翘、桔梗、甘草各等分，薄荷叶半钱。
制法 上为散。
功能主治 清热。主妇人妊娠热病。瘟疫火热不解，伤寒余热不退，及六经火。
用法用量 水煎服。
摘录 《万氏女科》卷二引东垣方
《局方》卷六：凉膈散
别名 连翘饮子、连翘消毒散
处方 川大黄20两，朴消20两，甘草（爁）20两，山栀子仁10两，薄荷叶（去梗）10两，黄芩10两，连翘2斤半。
制法 上为粗末。
功能主治 养阴退阳，清热泻火，止渴除烦。泻火通便，清上泄下。主上中二焦热邪炽盛，头昏目赤，烦躁口渴，胸膈烦热，口舌生疮，咽喉肿痛，睡卧不宁，谵语狂妄，便秘溲赤，以及小儿惊风、重舌、木舌、牙痛、翳障、疫喉属热火盛者。
临床应用 ①热厥《临证指南医案》：某，先发水痘，已感冬温小愈，不忌荤腥，余邪复炽，热不可遏，入夜昏烦，辄云头痛，邪深走厥阴，所以发厥，诊脉两手俱细，是阳极似阴，鼻煤舌干，目眦黄，多属邪闭坏败，谅难挽回，用凉膈散。②时疫《南雅堂医案》：时疫来势甚暴，目赤口渴，壮热无汗，斑疹隐隐未透，烦躁不已，脘腹按之作痛，大小便闭，热毒内炽，邪势不能外达，防有内陷昏喘之变。拟仿凉膈法，并加味酌治，俾热从外出，火从下泄，冀其邪去正复，得有转机。连翘3钱，大黄1钱5分（酒浸），芒消1钱5分，牛蒡子1钱5分，枳实1钱，栀子8分（炒黑），甘草1钱5分，淡黄芩8分，薄荷8分，竹叶1钱，生白蜜半盏。③疮疡《外科发挥》：一妇人面患毒，焮痛发热作渴，脉数，按之则实，以凉膈散2剂少愈。④牙痛《口齿类要》：表兄颜佥宪牙痛，右寸后半指脉洪而有力，余曰：此大肠积热，当用寒凉之剂。自泥年高，服补阴之药，呻吟彻夜，余与同舟赴京，煎凉膈散加荆、防、石膏，与服1钟即愈。
用法用量 连翘饮子（《宣明论》卷六）、连翘消毒散（《外科心法》卷七）。
注意 孕妇勿服。
各家论述 ①《医方考》：黄芩、栀子，味苦而无气，故泻火于中；连翘、薄荷，味薄而气薄，故清热于上；大黄、芒消，咸寒而味厚，故诸实皆泻；用甘草者，取其性缓而恋膈也；不作汤液而作散者，取其泥膈而成功于上也。②《医方集解》：此上中二焦泻火药也。热淫于内，治以咸寒，佐以苦甘，故以连翘、黄芩、竹叶、薄荷升散于上，而以大黄、芒消之猛利推荡其中，使上升下行，而膈自清矣；用甘草、生蜜者，病在膈，甘以缓之也。③《张氏医通》：消、黄得枳、朴之重着，则下热承之而顺下；得芩、栀、翘、薄之轻扬，则上热抑之而下清，此承气、凉膈之所攸分也；用甘草者，即调胃承气之义也；《局方》专主温热时行，故用竹叶。④《古方选注》：薄荷、黄芩，从肺散而凉之；甘草从肾清而凉之；连翘、山栀，从心之少阳苦而凉之；山栀、芒消，从三焦与心包络泻而凉之；甘草、大黄，从脾缓而凉之；薄荷、黄芩，从胆升降而凉之；大黄、芒消，从胃与大肠下而凉之。上则散之，中则苦之，下则行之，丝丝入扣，周遍诸经，庶几燎原之场，顷刻为清虚之腑。⑤《成方便读》：以大黄、芒消之荡涤下行者，去其结而逐其热，然恐结邪虽去，尚有浮游之火，散漫上中，故以黄芩、薄荷、竹叶清彻上中之火，连翘解散经络中之余火，栀子自上而下，引火邪屈曲下行，如是则有形无形、上下表里诸邪，悉从解散。⑥《方剂学》：方中重用连翘清热解毒，配栀子、黄芩以清热泻火，又配薄荷、竹叶以清疏肺、胃、心胸之热；胃热伤津而腑实证尚未全具，不宜峻攻，方中芒消、大黄与甘草、白蜜同用，既能缓和消、黄之急下，更利于中焦热邪之清涤，又能解热毒、存胃津、润燥结，使火热之邪，假阳明为出路，体现了“以下为清”之法。
摘录 《局方》卷六
《外科正宗》卷二：凉膈散
处方 防风、荆芥、桔梗、山栀、玄参、石膏、薄荷、黄连、天花粉、牛蒡子、贝母、大黄各等分。
功能主治 咽喉肿痛，痰涎壅盛，膈间有火，大便秘涩。
用法用量 水2钟，前8分服，不拘时候。
摘录 《外科正宗》卷二
《云歧子脉诀》：凉膈散
处方 山栀子仁1两，连翘2两，黄芩2两，大黄半两，薄荷1两半。
制法 上为粗末。
功能主治 实脉关前胸热甚，主脉浮，客脉实，浮实相合，实在上焦，阳气有余，胸中热甚。赤膈伤寒。表症已退，大便燥实，胸膈肿痛者。
用法用量 《松峰说疫》有甘草。治上症加蒌仁、枳壳、桔梗、紫金皮、赤芍。
摘录 《云歧子脉诀》
《伤寒大白》卷二：凉膈散
处方 桔梗、天花粉、连翘、薄荷、黄芩、大黄、芒消、山栀。
功能主治 清上焦心肺之热。主心肺为邪热所冒，神识昏迷，狂言谵语。
摘录 《伤寒大白》卷二
《活人方》卷一：凉膈散
处方 连翘4两，生大黄2两，玄明粉2两，生山栀1两，薄荷1两，荆芥穗1两，甘草5钱，桔梗5钱。
制法 上为细末。
功能主治 清散上焦有余之火。主心火刑金，或胃火壅逆，或表里郁滞之风热，头目不清，痰气不利，口舌生疮，牙疼目赤，周身斑疹，二便不调。
用法用量 每服2-3钱，午后以白滚汤调下。
摘录 《活人方》卷一
《杂病源流犀烛》卷十九：凉膈散
处方 连翘2钱，山栀2钱，白芍2钱，黄芩2钱，大黄2钱，芒消2钱，葱白1茎，炙草5分，大枣1枚。
功能主治 春温里热已甚，阳邪怫郁作战，而不能汗出，虽下，症未全除；恶热烦渴，腹满，舌黄燥或黑干，5-6日不大便。
摘录 《杂病源流犀烛》卷十九
《杂病源流犀烛》卷二十三：凉膈散
处方 桔梗、黄芩、防风、荆芥、花粉、山楂、枳壳、赤芍、甘草。
功能主治 脾胃蕴热移于肺致鼻内生疮。
用法用量 外以辛夷末入冰片、麝香少许，绵裹塞之。
久而有根，略感风寒，鼻塞便发，加川芎、白芷、荆芥。

摘录 《杂病源流犀烛》卷二十三
《症因脉治》卷四引《本事》：凉膈散
处方 芍药、连翘、薄荷、大黄、桔梗、山栀仁、葛根。
功能主治 燥火腹痛，大便结。
摘录 《症因脉治》卷四引《本事》
《太平惠民和剂局方》：凉膈散
组成 川大黄朴硝甘草炙各二十两(各600g)、 山栀子仁薄荷去梗黄芩各十两(各500g)、 连翘二斤半(1250g)。
用法 上药为粗末，每服二钱(6g)，水一盏，人竹叶七片，蜜少许，煎至七分，去滓，食后温服。小儿可服半钱，更随岁数加减服之。得利下止服。现代用法：水煎服。
功效 泻火通便，清上泄下。
主治 上中二焦积热证。身热口渴，面赤唇焦，胸膈烦热，口舌生疮，或咽痛吐衄，便秘溲赤，舌红苔黄，脉滑数。
方解 积热郁滞上、中二焦所致。积热郁滞胸膈，郁而不达，则身热不已，胸膈烦热；火热上冲，则面赤唇焦，口舌生疮；积热日久，伤津化燥，则便秘溲赤；舌红苔黄，脉滑数，为实热内积之象。治宜清上泻下并举，以清泄膈热。方中重用连翘，清热解毒，以清透胸膈郁热于上，为君药。黄芩清热泄火，以清胸膈肺热见长；栀子清三焦之火，引热下行；大黄、芒硝通腑泻热，“以泻代清”，为臣药。薄荷、竹叶外散内清，清散郁热于上，为佐药。甘草、白蜜益胃生津润燥，以缓硝、黄之峻下之力，为佐使药。诸药合用，清上泻下并行，使郁热从前后分消，体现了“以泻代清”之法。
临床应用 1.用方要点本方为治上中二焦积热证的常用方。临床以胸膈烦热，面赤唇焦，烦躁口渴，舌红苔黄，脉滑数为辨证要点。
2.现代运用本方常用于治疗咽喉炎、口腔炎、急性扁桃体炎、胆道感染、急性黄疸性肝炎等属上中二焦积热，聚于胸膈者。

注意 服用本方得利下则停服，以免损伤脾胃。
方歌 凉膈硝黄栀子翘，黄芩甘草薄荷饶，竹叶蜜煎疗膈上，中焦燥实服之消。
摘录 《太平惠民和剂局方》
